//¿Que es un dato?
Es una porcion de informacion muy concreta y espesifica que nos permite atravez de diferentes operaciones y extructuras tomar decisiones y hacen parte de un algoritmo en una extructura mas grande
son la vase sobre la cual partimos y sobre la cual llegamos ellos componen todas las extructuras para que puedan funcionar y sean operables
 
 //Tipo de dato TEXTO: Compuesto por letras principal mente cadena de caracteres aquel que esta Compuesto por una secuencia de letras que van a ir unidas formando una palabra o una operaciones
 ejemplo
 Andres_está_estudiando
 A_n_d_r_e_s:               los espacios tambien forman parte de la cadena de caracteres

 //Concatenacion: Es la union que realizamos entre dos cadenas de texto y van a formar una sola  para que esto suceda y sea efectivo es necesario que ambas partes sean del mismo tipo de dato
 ejemplo
 Andres-está = Andresesta : Al momento de concatenar los espacios no se agregan por defaull se debe indicar el espacio
 Andres_está  = Andres está : En este caso se concatena los tres componentes
 Andres19-97está = Andres1997está : mientras se exprece que es dato tipo texto los numeros siguen siendo texto

 //Tipo de dato NUMERICO   
 Numeros Entero         7 10 20         INT
 Numeros Decimales      7.123, 10.08,   FLOAT
 Numeros Negativos      -7, -10, -20
ejemplo                 
7+10= 17,  7*10= 70
"7" + "7"= "77" : concatenacion de numeros tipo de dato texto
75-10 = 7510
75+10= 85 

//Tipo de dacto BULEANOS
True = 1        false = 0
Ejemplo

ROMBO:  (?)  si = true = 1      no = false = 0


//Tipo de dato ARRAYS
En este tipo de dato llamado array es donde conviven los diferentes tipos de datos que hay: TEXTO,NUMERICO,BULEANOS
imaginemos un contenedor con diferentes espacios disponibles para un dato distinto, si bien no estan juntos ni concatenados ni operados en una operacio matematica ni un punto para tomar decision
pero pueden ir juntos y al mismo tiempo estar separados. Una unidad en si que contiene otras unidades
atravez de diferentes extructuras podremos acceder a cada una de las unidades dentro del array de forma distinta operarla  en cad una de ellas incluso unirlas sin que se destruyan  o acaben las demas unidades 
podemos realizar operaciones deacuerdo a su pocicion numerica empesando desde el numero [0] siempre sera la primera posicion el numero [0]
los arrayS tienen un tamaño y una longitud: es cuantos espacios tiene dentro ese array es muy importante saber que tienen una implicacion en el uso de la memoria  por eso cuando usamos array IMPORTANTE para que lo necesito y su caso de uso
¿necesito tener todos los diferentes datos y tipos de datos dentro o  podre operar con tipos de datos de forma independiente?


//ALGORITMO DE UN RELOJ

H= horas
M = minutos
S= segundos
Inicial : 00:00:00 volver al final
Final   : 23:59:59 volver al inicio

OVALO :   inicio
FLECHA:
CUADRADO: inicializar H,M,S en 0
FLECHA:
CUADRADO: Mostrar la hora deacuerdo al anterior proceso
FLECHA:
CUADRADO: aumentar el valor de los segundos en una unidad sera  S = S + 1
FLECHA:
ROMBO:  ¿ya nuestro segundo es igual a 60? ¿S ==60?
FLECHA: si 
CUADRADO: segundo vuelve a cero minuto suma 1       S = 0 M = M + 1
FLECHA: no Mostrar la hora en 0
ROMBO:    ¿Si minuto es  igual a 60? 
FLECHA: no es igual a 60 Mostrar la hora en 0
CUADRADO: si minuto es igual a 0                    M =0 
FLECHA: si
CUADRADO: hora igual a hora mas 1                   H=H+1
FLECHA: si
ROMBO: ¿Hora ya llego a 24?         H = 24
FLECHA: si 
CUADRADO:  hora es igual a 0            
FLECHA: no volver a la variable segundos
CUADRADO:   segundo es igual segundo mas uno 


//ESTRUCTURA DE CONTROL
Estas se conocen tambien cmo sentencias de control de flujo son las que nos permiten conttrolar las deciciones y funcionamiento en nuestros algroritmos
 utilizan los operadores  tambien los tipos de datos y conectan la secuencia logicas para que podamos crear todo un algoritmo con un resultadotal como lo esperamos
 ¿cuales son aquellas que tenemos a nuestra dispocicion?
 #1: CONDICIONALES : estos nos permiten tomar deciciones apartir de una comparacion o apartir de una operacion
     contamos con (IF/ELSE) basados en true y false     (SWITCH) este nos permite evaluar diferentes casos sobre una comparacion o situacion especifica (TRY/CATCH) en caso de que una instrucion no se aiga podido ejecutar de la forma correcta
 #2: CICLOS: Realizan diferentes iteraciones deacuerdo a condiciones o situaciones que nuestro algoritmo nos este pidiendo
    contamos con (FOR) este hace un recorrido de diferentes iteraciones deacuerdo a una cantidad de iteraciones necesitadas y una condicion(WHILE) (DO WHILE)  QUE Realizan  siertas acciones mientras uuna situacion este sucediendo o se cumpla y apartir de ello se ejecutaran instruciones que estan dentro de si mismo

//CONDICIONALES
if(3>2) return "Es mayor a 2"   if(3=3) return "Son iguales"
else(1>2) return "Es 5"

switch (3>2):
case True
consecuencia1
case False:
consecuencia2
defaull:
consecuencia3

//RERO 5 ALGORITMOS CON VARIABLES Y CONDICIONALES
ROMBO:
¿Es mayor de edad?
edad=X
mayor=18

if (edad>=18) return "Es mayor de edad"
else return "No es mayor de edad"

switch(edad)
    case 18:
        return "Es mayor de edad"
    case<18:
        return "No es mayor de edad"
    case >18:
        return"puede conducir"



switch(edad)
    case 18:
        return "puede manejar"
    case <18:
        return  "llamen a la mamá"
    case >18:
        return  "puede conducir"
    case =30:
        return  "es papá"
    case >50:
        return  "no es papá"

//CICLOS

punto: A
punto: B
 iteraciones necesarias para cambiar de punto
 for
 punto mde partida
 cantidad de iteraciones
 incrementando
 0 1 2 3
 

while           mientras algo sucede vas a iterar
    1<3  true    siclo infinito
    2<3  true    siclo infinito
    3<=3 true    siclo infinito
    3<3  false   siclo terminado

 ciclos infinitos son squellos que nunca llegan de un punto a otro volviendo al punto de partida de forma indefinida


do while        

    mostrar A  hacer esto
    wile n<3    mientras esto sucede hasta que deje de suceder terminas con el CICLO

ALGORITMOS CON CICLOS
Ejemplo
Edades de grupo de personas
array Edades:       [5, 10, 20, 18]
                     0  1    2   3 = 4 posiciones = cantida de iteraciones a realizar un siclo para iniciar y finalizar su proceso sobre cada una de sus posiciones

                    for 
                    inicio                  --> pocicion 0
                    iteraciones             --> espacios 4 vueltas debe de dar = 4
                    incremento              --> ++(+1)
                    final                   --> 3

                    var edades
                    for  (var edades =0; edades =++1){
                        if( edad=1++)
                    }


                    while
                        <=3 

                    do while
                        condicion:<=3

//TRY CATCH: 
esta nos permite realizar una accion   o una instrucion cuidando el proceso para que fluya de forma correcta 
en caso de que la instrucion tenga error catch sera el plan de contingencia



try     --> Instrucion
catch   --> plan B 
ejemplo
try.escribir  en un documento
[Ana
Juan
Pablo
Julia]
catch.Guardame en un array cada uno de estos nombres
[Ana,Juan,Pablo,Julia] 


//Quiz Estrtucturas de control

¿Que  instrucion ayuda a mantener el flujo correcto de nuestros procesos y ejecutar un plan de contingencia ante errores TRY-CATCH?
¿Que tipo de resultado devuelve una operacion de numeros? BULEANOS
¿Cuales  son algunas  estructuras esenciales en programacion para evaluar casos especificos y controlar el flujo de ejecución?  COMPARACION SITUACIONES ESPECIFICAS TRY-CATCH Y CICLOS 
¿Cual es una de las ventajas del SWITCH frente al IF? EVALUAR MULTIPLES CASOS 
¿Que estructura  permite manejar  dos escenarios diferentes segun si una condicion se cumple o no? IF-ELSE


//¿QUE ES UNA FUNCION EN PROGRAMACION? es el cojunto de instruciones que realizan una accion especifica
quiere decir que  una instrucion es tener una centencia IF con toda su estructura  y un RESULTADO que sera la salida de una funcion 
claro esta que una funcion contiene una estructura  esta tiene valores de entrada valores de salida y que puede estarconectado con otras funciones

//FUNCION: una funcion es un bloque de instruciones que hacen una actividad especifica y es suma mente fundamentalque definamos un punto exacto  en el cual algo o un proceso va a tener un punto importante si bien podemos tenerlo todo junto es una mejor practica  utilizar funciones para segmentar  aquellas partes de nuestro algorimo que quiza se puedan reutilizar o que tienen como finalidaun resulado muy especifico  

flujo de trabajo:
decicion
    if()
    else{

    }
siclo
    for()
    ++(1+)
    final
almacenamiento de dactos
    array[0]

    //bloque de funcionalidad
    funcion1[preguntar]
    funcion2[especifica]
    
Ejemplo:
        if()
        else{

        }
        return ;
        funcion validacion(x)
        for()
        if()
        else{

        }
        return;



//SCOPE O ALCANCE EN FUNCIONES: Las funciones son un bloque de instruciones especificas  que re  una accion   especifica
que ademas de ayudarnos a organizar nuestro algorimo tienen un alcance  que hay una funcionalidad y una razon para que estemos segmentando y separando mucho mejor flujos de trabajo que estemos desarrollando
como nos pueden ayudar a trabajar en mas de un lugar  una misma instrucion

FUNCIONES PRIVADAS
                                            FUNCIONES PUBLICAS          
    funcion1 privada           ---->          funcion 1 publica                        
    funcion2 privada                            funcion 2 publica
    funcion3 privada                            funcion 3 publica

    algorimo1                                   algorimo2 

 si el algorimo1 tiene  funciones claras y especificas  pueden funcionar para el algorimo2 y no tenga que definir una extructura exactamente igaual el la del primer algoritmo1 para replicarla en el algoritmo2 si se define que esa funcion sera publica se puede llamar en el segundo algoritmo 
 cuando se define que la funcion es privada se espesifica que funciona solo en el algoritmo donde este reutilizandola en el mismo documento sin salir de el documento 
importante definir el alcance de las funcione aunque aveces las privadas hablen de cosas especificas o que realize algo que solo funciona en el documento donde estan las funciones privadas 
si tratamos con cosas mas complejas  con algo que no pueda ser compartido con otros documentos que la puedan necesitar 
se debe definir su propio funcionamiento dentro del documento que se necesite es importante que se tenga en cuenta  para que se necesita que una funcion sea privada y cuando se necesita que sea publica  de esta manera se protejen siendo privadas o se reutilizan en diferentes documentos externos siendo publicas 


//ALGORITMO CON FUNCIONES

Ejemplo Practico
                INICIALIZACION
H = horas           = 0 
M = Minutos         = 0
S = Segundos        = 0

Formato     00:00:00
            H  M  S 
Condiciones     si S = 60 --> S = 0
                si M = 60 --> M = 0
                si H = 23 --> H = 0
                  A       B
Funcion Validar (tipo, limite){

        if(tipo == limite){
            tipo = 0;
        }
} 
    for (i=0; i < tipos.length; i++){
        validar(tipos[i], limite[i])
    }


//Quiz MANEJO DE DACTOS  ESTRUCTURA Y FUNCIONES

¿Que tipo de scope puede tener una funcion? PUBLICO O PRIVADO 
¿Los tipos de dato boleanos se representan con 1 Y 2? FALSO 
¿Cuantas iteraciones debe tener un ciclo?  LAS CANTIDADES ASIGNADAS DEACUERDOA A SU ESTRUCTURA
¿La instrucion if else  es un siclo? FALSO
¿La sentencia  Swithc se utiliza  para realizar validaciones de diferentes casos? VERDADERO 
¿Un cilo puede inicializarce en 1? VERDADERO
¿La sentencia Catch  de un bloque Try/Catch nos permite encapsular la seccion de nuestro algoritmo en caso de que un resultado haya sido verdadero  o sin errores? FALSO
¿Un array puede almacenar  más de un tipo de dacto? VERDADERO
Las funciones sirven para : Expresar la dependencia entre dos magnitudes 
¿34139 es untipo de dato? NUMERICO
¿En que categoria se dividen las estructuras de control? CONDICIONALES Y CICLOS
¿Cual es la diferencia  entre ciclo while y ciclo Do while?
"Marta esta en el mar" es un dato tipo TEXTO 
